Translator: Zuluha Zul
Reviewer: Batchansaa Batzorig
Харри Поттер,
Кэтнисс Эвердин, Фродо нарт
эртний домгийн баатруудтай
ямар нийтлэг зүйл байна вэ?
(архирах чимээ)
Хэрвээ чамд тэд нар нэгэн баатрын
өөр хувилбарууд гэвэл яах вэ?
Чи үүнд итгэх үү?
Жозеф Кэмпбелл итгэсэн.
Тэр дэлхийн зүг бүрийн
домгийг судалж,
"Мянган нүүртэй баатар"
гэдэг номоо хэвлүүлсэн бөгөөд
үүндээ домог бүр нь
дахин давтан өгүүлэх
Баатрын аяллыг тайлбарласан.
Тэгэхээр Баатрын аялал гэж юу вэ?
Үүнийг мөчлөг гэж бод.
Баатрын аялал энгийн
ертөнцөд эхэлж төгсдөг,
гэхдээ адал явдал нь таньж мэдэхгүй,
онцгой ертөнцөд өнгөрдөг.
Замын дагуу үндсэн
үйл явдлууд тохиолддог.
Өөрийн дуртай ном эсвэл
киногоо санаарай.
Энэ замыг дагаж байна уу?
Одоогийн нөхцөл байдлаас
бид эхэлнэ.
1:00 цаг: Адал явдлын дуудлага
Баатар нууцлаг захидал хүлээн авна.
Урилга уу, сорилт уу?
2:00 цаг: Тусламж
Баатарт магадгүй нэгэн настай эсвэл
ухаантай хүний тусламж хэрэг болно.
3:00 цаг: Мордолт
Баатар хязгаарыг даван, өөрийн дассан
аюулгүй бүсээс
онцгой, адал явдалт ертөнц рүү ордог.
Бид нар Канзаст байхаа болилоо.
4:00 цаг: Сорилт
Баатар байх нь хэцүү ажил:
баатар оньсого тааж,
мангасыг хяргаж,
урхинаас зугтдаг.
5:00 цаг: Дөхөлт
Баатрын хамгийн хүнд зовлон,
айдастай нүүр тулах мөч.
(архирах чимээ)
6:00 цаг: Хямрал
Энэ нь баатрын хамгийн харанхуй мөч.
Тэр үхлийн ирмэгт ойртон ирж,
харин удалгүй шинээр төрнө.
7:00 цаг: Эрдэнэс
(архирах чимээ)
Үүний үр дүнд, баатар ямар
нэгэн эрдэнэстэй болж,
өөрийгөө хүлээн зөвшөөрүүлж,
хүч чадалтай болдог.
8:00 цаг: Үр дүн
Энэ нь түүх бүрт өөр өөр байдаг.
Мангасууд баатрын өмнө
сөхрөх үү эсвэл
онцгой ертөнцөөс зугтах
үед нь араас нь хөөх үү?
9:00 цаг: Эргэн ирэлт
Адал явдал дууссны дараа баатар
өөрийн ертөнцөд эргэн ирдэг.
10:00 цаг: Шинэ амьдрал
Энэ адал явдал баатрыг өөрчилж,
өмнөх амьдралаас нь холдуулсан байна.
11:00 цаг: Шийдвэр
Бүх орооцолдсон учгууд тайлагдана.
12:00 цаг: Одоогийн нөхцөл байдал,
гэхдээ илүү шинэ түвшинд гарсан.
Чамайг баатар болоход юу ч
өмнөх шиг байхаа больсон байдаг.
Олон алдартай ном, кино
эртний энэ загварыг маш
ойролцоогоор дагадаг.
"Өлсгөлөн тулаан" хэрхэн Баатрын
аялалтай тохирдгийг харъя.
Кэтнисс Эвердин хэзээ
адал явдалд дуудагдаж,
түүхийг эхлүүлдэг вэ?
Түүний дүүгийн нэр
сугалаанаас гарч ирэх үед.
Тусламжийн хувьд?
Түүний адал явдалд хэн тусалдаг вэ?
Хэймитч.
Хэзээ явдаг билээ?
Тэр өөрийн ертөнцийг орхиж явдаг уу?
Тэр галт тэргэнд суун нийслэл рүү явдаг.
За чи ойлголт авлаа.
Чамд эдгээр хүмүүстэй ямар
адил чанарууд байна вэ?
Харри Поттер, Кэтнисс Эвердин, мөн Фродо.
Тийм ээ, чи бол тэдэн шиг л хүн.
Баатрын аяллын домог
хүн төрөлхтний дунд үүсч,
шинэчлэгдсээр байдаг.
Үүний учир нь хүмүүс бид
өөрсдийн ертөнцийг
бэлэг тэмдэг болсон түүхүүдээр
дамжуулан харж байдаг.
Чи өөрийн дасал бүсээ орхиж,
чамайг өөрчлөх туршлагатай
таарч, үүний дараа
чи дахин сэхэж, үргэлжлүүлэн хийдэг.
Чи яг ч лууг дарж эсвэл
Волдеморттой тулалдахгүй,
гэхдээ үүн шиг аймшигтай
асуудлуудтай тулгардаг.
Жозеф Кэмпбелл,
"Чиний орохоос айж буй агуйд
эрдэнэс чинь байгаа" гэж хэлсэн.
Чиний орохоос айж байгаа агуй чинь юу вэ?
Сургуулийн жүжгийн шалгаруулалт?
Бэйсболын тэмцээн?
Хайр?
Өөрийн үзэж байсан ном, кино болон
телевизийн цувралуудаас энэ бүтцийг хай.
Чи үүнийг зайлшгүй дахин харна.
Гэхдээ амьдралд гарч
ирэхэд ч бас анхаараарай.
Адал явдлын дуудлагаа сонс.
Сорилтыг хүлээн ав.
Айдсаа даван туулж,
хайж буй эрдэнэсээ ол.
Тэгээд дараа нь
дахин давтан хий.